---
layout: post
title: "ADO(C++)"
date: 2017-05-15
excerpt: "ADO虐我千百遍"
tags: [ADO, 数据库, C++]
comments: true
---

# 关于 · ADO
ADO，全称ActiveXData Object，是基于OLE DB（什么是OLE DB？）的一项技术。由于基于OLE DB，ADO可以支持更广泛的数据源。

# 关于 · OLE DB
OLE DB，全称Object Link and embed，中文名：对象的连接与嵌入。它是通向不同种类数据源的低级应用程序接口，它不仅可以访问ODBC数据源，还可以访问一些非sql数据类型，比如excel表，文本，目录数据等等。

## OLE DB的三个组成
- Data Providers 数据提供者（任何给OLE DB提供数据的）
- Data Consumers 数据使用者（使用ADO的应用程序或网页）
- Service Components 服务组件（数据提供者与数据使用者之间的数据交互的中间件）

## OLE DB与ODBC的关系
ODBC标准的对象是基于SQL的数据源，OLE DB对象则是任何数据存储。ODBC实际上算是OLE DB的子集。现在微软已经为所有的ODBC数据源提供了一个统一的OLE DB服务程序（ODBC OLE DB Provider）。也就是现在ODBC的所有数据源都可以是OLE DB的数据源了。

# ADO的主要几个组成对象
- Connection（代表打开的与数据源的连接）
- Command（Command对象定义了将要对数据源执行的指定命令）
- Parameter（参数化查询或存储过程的Command对象相关联的参数或自变量）
- Recordset（代表来自基本表或者命令执行结果的全集）
- Field（代表结果集中的某一列）
- Error（数据访问错误的详细信息）
- Property（代表由提供者定义的ADO对象的动态特性）

## Connection对象
Connection对象代表了一个同数据源的会话，在C/S中这个会话相当于一次网络连接。
我们可以用Open和Close方法建立和释放源连接。使用Execute方法可以执行一个数据操作命令，使用BeginTrans，CommitTrans和RollbackTrans方法可以启动，提交，回滚一个处理事务。通过操作Errors集合可以获取和处理错误信息。属性CommandTimeout可以设置连接超时，ConnectionString可以设置连接的字符串，Mode属性可以设置连接的模式，Provider属性则可以指定OLE DB提供者。

## Command对象
Command对象是对数据源执行命令的定义，使用command对象可以查询数据库并返回一个Recordset对象。可以使用Parameters集合制定命令的参数。CommandText属性可以为Command对象指定一个命令的文本，CommandType可以指定命令的类型，通过Prepared可以知道数据提供者是否准备好命令的执行，CommandTimeout可以设置命令的执行超时。

## Parameter对象
Parameter对象在Command对象中用于指定参数化查询或者存储过程的参数。只要数据提供者提供参数化命令或存储过程，在执行这些命令的时候只需要调整参数内容。Value用来指定参数的值，Attributes和Direction，Precision，NumericScale，Size和Type等指定参数的属性，通过AppendChunk方法将数据传递到参数中。

## Recordset对象
Recordset对象是Command对象执行返回的结果集（本地数据），通过操作Recordset对象可以修改，更新，插入，删除行（很强大是不是）。


光标类型 | 解释
---|---
adOpenDynamic | 允许添加、修改和删除记录，支持所有方式的光标移动，其他用户的修改可以在联机以后仍然可见
adOpenKeyset | 类似于 adOpenDynamic 光标，它支持所有类型的光标移动，但是建立连接以后其他用户对记录的添加不可见，其他用户对记录的删除和对数据的修改是可见的。支持书签操作
adOpenStatic | 支持各种方式的光标移动，但是建立连接以后其他用户的行添加、行删除和数据修改都不可见，支持书签操作
adOpenForwardOnly | 只允许向前存取，而且在建立连接以后，其他用户的行添加、行删除和数据修改都不可见，支持书签操作


锁定类型 | 解释
---|---
adLockReadOnly | （缺省）数据只读
adLockPessimistic | 锁定操作的所有行，也称为消极锁定
adLockOptimistic | 只在调用 Update 方法时锁定操作的行，也称为积极锁定
adLockBatchOptimistic | 在批量更新时使用该锁定，也称为积极批量锁定


光标服务位置 | 解释
---|---
adUseNone | 不使用光标服务位置
adUseClient | 使用客户端光标
adUseServer | （缺省）使用数据服务端或者驱动提供端光标

在Recordset对象中，我们可以设置CursorType属性来改变光标类型，CursorLocation来制定光标的位置。通过BOF和EOF判断光标的位置是在结果集的最前还是最后。移动光标的方法有MoveFirst，MoveLast，MoveNext和MovePrevious方法，Update方法可以用来更新数据修改，AddNew可以执行行插入，Delete可以执行行删除。

## Field对象
Recordset对象的一行由多个Field对象组成，每个Field对象保留有该列的名称，类型和值。修改Recordset对象，首先是修改Field中的值，然后由Recordset将修改提交到数据源。

# break
十点了，小红车又该GG了，该回家码代码了，明天继续整理。。。。






    