---
layout: post
title: "DIY一个属于寄几的IDE"
date: 2018-03-19
excerpt: "用VSCode搭建一个简易IDE"
tags: [VSCode, 编译器, g++, gdb]
comments: true
---

# 前言
作为一名cboy，工作或学习中经常会遇到一些需要代码需要尝试，也许是某个被遗忘的语法，也许是cpp标准组织又出什么刁难程序员的新语法，或者只是单纯的想要测试某个单元代码，又或是即兴要处理一些批量问题，例如重命名某个文件夹下的所有文件，按某种格式输出一些字符串等等。总之我需要很快的coding，很快的complie，很快的执行，很快的debug，**突出一个重点就是快**。虽然这些工作visual studio或是xcode都能胜任，但他们都太庞大了，也就是没有那么轻快，通常它们更适合胜任复杂的工作但作为cboy的cppplayground来说就有点焉用牛刀的意思了。考虑到平时用vscode是最多的（当我第一次遇到vscode的时候简直深深的爱上了这款编辑器，虽然初恋是sublime但是vscode显然更能给你一种初恋的感觉），如果能在vscode上编译运行调试一些简单的cpp程序岂不是美滋滋，于是便有了这次尝试。总之我们的目标就是要在vscode上构建一个简单的“IDE”。

# 准备工具
> 要组建一个简单的IDE，我们只需要一个编辑器，一个编译器，一个调试器。

1.下载并安装下面三个工具
- [vscode](https://code.visualstudio.com/)
- [vscode拓展c/c++](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.cpptools) 微软开发的vscode拓展，有智能提示，调试和代码浏览的功能
- [MinGW](http://www.mingw.org/) 如果你想在win下用g++和gdb的mingw是最好的选择。

> Tip：什么是mingw？
MinGW，是Minimalist GNUfor Windows的缩写。它是一个可自由使用和自由发布的Windows特定头文件和使用GNU工具集导入库的集合，允许你在GNU/Linux和Windows平台生成本地的Windows程序而不需要第三方C运行时（C Runtime）库。MinGW 是一组包含文件和端口库，其功能是允许控制台模式的程序使用微软的标准C运行时（C Runtime）库（MSVCRT.DLL）,该库在所有的 NT OS 上有效，在所有的 Windows 95发行版以上的 Windows OS 有效，使用基本运行时，你可以使用 GCC 写控制台模式的符合美国标准化组织（ANSI）程序，可以使用微软提供的 C 运行时（C Runtime）扩展，与基本运行时相结合，就可以有充分的权利既使用 CRT（C Runtime）又使用 WindowsAPI功能。

2.在MinGW Manager下安装g++和gdb

在cmd或者powershell中输入命令

```
mingw-get install g++
```

```
mingw-get install gdb
```

# 吊炸天的VSCode
## 1.“空”项目
其实vscode没有项目概念，归根结底就是一个根文件夹加配置信息，你需要做的就是新建一个文件夹比如cppplayground/，然后用vscode打开，新建一个main.cpp，写下你最常写的helloworld，我们后面会来编译这个文件。
## 2.自动任务-编译
熟悉vscode的同学都知道，vscode的工程一般都会在当前根文件夹下有一个.vscode的隐藏文件夹（win可见），你ctrl/commond+shift+b就会发现多了一个tasks.json文件，这个文件就是用来配置一些自动化任务的，你可以认为就是一个存储一些脚步命令的地方，你可以根据不同的标识符来区分这些命令，我的目的就是用它调用相应的编译器来编译cpp文件。
> 这个自动化任务功能还蛮用的，比如部署软件系统，测试，代码检查等

步骤：
1. ctrl/commond + shift + b
2. 添加tasks.json
3. 选择other模版

经历上面3个步骤vscode会自动生成一个tasks.json文件，你可能还不知道其中一些字段的意思，下面我们来解释一下：

- lable：每个任务的标签，用来区分不同的任务，是你每次让vscode执行任务的时候要告诉vscode的唯一参数；
- type：任务的类型，有“shell”和“process”两种类型。如果type的值是shell，那么command就会被解释为shell命令（根据具体情况来解释为bash，cmd或者powershell命令），注：你的命令参数也必须整合在command中。如果type的值是process，command就会被解释为去执行某个可执行文件。
- command：要执行的命令；
- windows：如果是windows系统，这个元素下所有的属性都将覆盖上面的其它同属性；
- group：定义任务是属于哪个组的，例如test就是测试任务；
- presentation：定义任务的输出是否总是输出或者是总是新的终端

更多的命令你可以通过快捷键ctrl+space自行选取，例如args，options等等，每一个都有简略的解释，你可以鼠标悬停查看。

以下是一个简单的例子（complie1用的g++编译器，complie2用的vs编译器）：
```
{
    // See https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=733558
    // for the documentation about the tasks.json format
    "version": "2.0.0",
    "tasks": [
        {
            "label": "complie1",
            "type": "shell",
            "command": "g++ -o main main.cpp",
            "group": {
                "kind": "build",
                "isDefault": true
            }
        },
        {
            "label": "complie2",
            "type": "shell",
            "command": "cl /Zi main.cpp",
            "group": {
                "kind": "build",
                "isDefault": true
            }
        }
    ]
}
```
> 注：你的cmd里可能不存在命令cl，你得先配置一下cl（vs编译器的相关内容才行）

## 2.调试-DEBUG
你别看vscode只是个小编辑器，它可是有很强大的调试功能

> 快捷键：ctrl/commond+shift+d  或者 左边第三个爬虫图标

1. 添加调试配置
2. 选择编译器对应的调试器，例如上面两个任务一个g++，一个vs编译器对应的调试器就是gdb和windows调试器，并且vscode还支持attach到进程调试，屌的一批。。。

> 注：gdb配置的路径你得寄几写好，windows（launch）会自动寻找相应的windows的调试器，不同编译器编译生成的可执行文件只能用对应的调试器才能进行调试。

你可以拥有多个调试配置，然后在调试的时候选择一个执行，至于过程和vs无差，打断点你懂吧，就是那种打断点。

## 3.其它
g++编译的调试可执行文件只是一个文件，调试信息是被写在可执行文件中，而vs编译器则是把调试信息都写在了与可执行文件同名的pdb文件中，可以说各有有缺点吧。另外下面连接一下如何用命令行来调用vs编译器和vs编译器的一些指令：

> 用命令行调用vs编译器：http://blog.csdn.net/qq_31597573/article/details/51220486

> vs编译器的一些指令：http://blog.csdn.net/xiunai78/article/details/42394935
